# 记忆函数——Memorize Function

**空间换时间**是一种常见的编程技巧。我们可以通过**记忆函数**的执行结果，在后续使用相同参数再次调用该函数时直接返回之前记忆的结果，来加快函数的运行速度。

假如有一个通用服务器，该服务器接收的请求是以**字符串**形式表示的 `Lua` 语言代码。每当服务器接收到一个请求时，它就对字符串运行 `load` 函数，然后再调用编译后的函数。不过，函数 `load` 的**开销很昂贵**，而且 发送给服务器的某些命令的出现频率可能很高。这样，与其每次收到一条诸如 `"closeconnection()"` 这样的常见命令就重复的调用函数 `load` ，还不如让服务器用一个辅助表记忆所有函数 `load` 的执行结果。在调用函数 `load` 时，服务器先在表中检查指定的字符串是否已经被处理过。如果没有，就（且只有在这种情况下）调用函数 `load` 并将返回值保存到表中。我们可以将这种行为封装为一个新的函数：

```lua
local results = {}
function mem_loadstring(s)
  local res = results[s]
  if res = nil then             -- 已有结果吗？
    res = assert(load(s))       -- 计算新结果
    results[s] = res            -- 保存结果以便后续重用
  end
  return res
end
```

这种模式节省的开销非常可观。但是，它也可能导致不易察觉的资源浪费。虽然有些命令会重复出现，但也有很多命令可能就出现一次。渐渐地，表 `results` 会堆积上服务器收到的所有命令及编译结果。在运行了一段足够长的时间后，这种行为会耗尽服务器的内存。

**弱引用表**为解决这个问题提供了一种简单的方案。如果表 `results` 具有弱引用的值，那么每个垃圾收集周期都会删除所有那个时刻未使用的编译结果（基本上就是全部）：

```lua
local results = {}
setmetatable(results, {__mode = "v"})     -- 让值称为弱引用的

function mem_loadstring(s)
  local res = results[s]
  if res = nil then             -- 已有结果吗？
    res = assert(load(s))       -- 计算新结果
    results[s] = res            -- 保存结果以便后续重用
  end
  return res
end
```

实际上，因为索引永远是字符串，所以如果愿意的话，我们可以让这个表变成完全弱引用的：

```lua
setmetatable(results, {__mode = "kv"})    
```

最终达到的效果是完全一样的。

记忆技术还可以用来确保某类对象的**唯一性**。例如，假设一个系统用具有三个相同取值范围的字段 `red` 、 `green` 和 `blue` 的表来表示颜色，一个简单的颜色工厂函数每被调用一次就生成一个新颜色：

```lua
function createRGB (r, g, b)
  return {red = r, green = g, blue = b}
end
```

使用记忆技术，我们就可以为相同的颜色复用相同的表。要为每一种颜色创建一个唯一的键，只需要使用分隔符把颜色的索引连接起来即可：

```lua
local results = {}
setmetatable(results, {__mode = "v"})   

function createRGB(r, g, b)
  local key = string.format("%d-%d-%d", r, g, b)
  local color = results[key]
  if color == nil then
    color = {red = r, green = g, blue = b}
    results[key] = color
  end
  return color
end
```

这种实现的一个有趣的结果是：由于两种同时存在的颜色必定是由同一个表来表示，所以用户可以使用基本的相等运算符比较两种颜色。因为随着时间的迁移垃圾收集器会清理表 `results` ，所以一种指定的颜色在不同的时间内可能有不同的表来表示。不过，只要一种颜色正在被使用，它就不会从 `results` 中被移除。因此，一种颜色与一种新颜色相比已经存在了多长时间，这种颜色对应的表也存在了对应长度的时间，也可以被新颜色复用。
