# 压入元素

针对每一种能用 `C` 语言直接表示的 `Lua` 数据类型， `C API` 中都有一个对应的**压栈函数**：
1. **常量**`nil`使用`lua_pushnil`
2. **布尔值**（在`C`语言中是**整型**）使用`lua_pushboolean`
3. **双精度浮点数**使用`lua_pushnumber`
4. **整型**使用`lua_pushinteger`
5. **任意字符串**（一个指向`char`的指针，外加一个长度）使用`lua_pushlstring`
6. 以`\0`终止的**字符串**使用`lua_pushstring`。

```c
void lua_pushnil (lua_State *L);
void lua_pushboolean (lua_State *L, int bool);
void lua_pushnumber (lua_State *L, lua_Number n);
void lua_pushinteger (lua_State *L, lua_Integer n);
void lua_pushlstring (lua_State *L, const char *s, size_t len);
void lua_pushstring (lua_State *L, const char *s);
```

> [!tip|label: 提示]
> 由于历史原因， `C API` 中的术语 `"number"` 指的是**双精度浮点类型**。

当然，也有向栈中压入 `C` 函数和用户数据的函数，见后续笔记。

类型 `lua_Number` 相当于 `Lua` 语言中的**浮点数类型**，默认为 `double` ，但可以在编译时配置 `Lua` ，让 `lua_Number` 为 `float` 甚至 `long double` 。类型 `lua_Integer` 相当于 `Lua` 语言中的**整型**，通常被定义为 `long long` ，即有符号 `64` 位整型。同样，要把 `Lua` 语言中的 `lua_Integer` 配置为使用 `int` 或 `long` 也很容易。如果使用 `float-int` 组合，也就是 `32` 位**浮点型**和**整型**，即我们所说的**精简** `Lua` ( `Small Lua` )，对于资源受限的及其和硬件而言，相当高效。

> [!tip|label: 提示]
> 对于这些配置，详见头文件 `luaconf.h` 。

`Lua` 语言中的字符串不是以 `\0` 结尾的，他们可以包含任意的二进制数据。因此，将字符串压栈的基本函数 `lua_pushlstring` 需要一个明确的长度作为参数。对于以 `\0` 结尾的字符串，也可以使用函数 `lua_pushstring` ，该函数通过 `strlen` 来计算字符串的长度。 `Lua` 语言不会保留指向外部字符串（或指向除静态的 `C` 语言函数外的任何外部对象）的指针。对于不得不保留的字符串， `Lua` 要么生成一个内部副本，要么复用已有的字符串。因此，一旦上述函数返回，即使立刻释放或修改缓冲区也不会出现问题。

无论何时向栈内压入一个元素，我们都应该确保栈中有足够的空间。当 `Lua` 启动时，以及 `Lua` 调用 `C` 语言时，栈中至少会有 `20` 个**空闲的位置**（ `slot` ）（头文件 `lua.h` 中将这个常量定义为 `LUA_MINSTACK` ）。对于大多数情况，这个空间完全够用，所以我们一般无需考虑栈空间的问题。不过，有些任务可能会需要更多的栈空间，特别是循环向栈中压入元素时。在这些情况下，就需要调用函数 `lua_checkstack` 来检查栈中是否有足够的空间：

```c
int lua_checkstack (lua_State *L, int sz);
```

这里， `sz` 是我们所需的额外栈位置的数量。如果可能，函数 `lua_checkstack` 会增加栈的大小，以容纳所需的额外空间；否则，该函数返回零。

辅助库也提供了一个高层函数来检查栈空间：

```c
void luaL_checkstack(lua_State *L, int sz, const char *msg);
```

该函数类似于函数 `lua_checkstack` ，但是如果栈空间不能满足请求，该函数会使用指定的错误信息抛出异常，而不是返回错误码。
