# 查询元素

`C API` 使用**索引**（ `index` ）来引用栈中的元素。第一个被压入栈的元素索引为 `1` ，第二个被压入的元素索引为 `2` ，以此类推，我们还可以以栈顶为参照，使用**负数**索引来访问栈中的元素。此时， `-1` 表示栈顶元素（即最后被压入栈的元素）， `-2` 表示在它之前被压入栈的元素，以此类推。例如，调用 `lua_tostring(L, -1)` 会将栈顶的值作为字符串返回。有些情况下从栈底对栈进行索引更加自然（即使用正数索引），而有些情况下则使用负数索引更好。

要检查栈中的一个元素是否为特定的类型， `C API` 提供了一系列名为 `lua_is*` 的函数，其中 `*` 可以是**任意**一种 `Lua` 数据类型。这些函数包括 `lua_isnil` 、 `lua_isnumber` 、 `lua_isstring` 和 `lua_istable` 等。所有这些函数都有相同的原型：

```c
int lua_is* (lua_State *L, int index);
```

实际上，函数 `lua_isnumber` 不会检查某个值是否为特定类型，而是检查该值是否能被**转换**为此特定类型。函数 `lua_istring` 与之类似，特别之处在于，它接受数字。

还有一个函数 `lua_type` ，用于返回栈中元素的类型，每一种类型都由一个对应的常量表示，包括 `LUA_TNIL` 、 `LUA_TBOOLEAN` 、 `LUA_TNUMBER` 、 `LUA_tSTRING` 等。该函数一般与 `switch` 语句连用。当需要检查字符串和数值是否存在潜在的强制类型转换时，该函数也同样有用。

函数 `lua_to*` 用于从栈中获取一个值：

```c
int lua_toboolean (lua_State *L, int index);
const char * lua_tostring (lua_State *L, int index, size_t *len);
lua_State *lua_tothread (lua_State *L, int index);
lua_Number lua_tonumber (lua_State *L, int index);
lua_Integer lua_tointeger (lua_State *L, int index);
```

即使指定的元素的类型不正确，调用这些函数也不会有问题。函数 `lua_toboolean` 适用于所有类型，它可以按照如下的规则将任意 `Lua` 值转换为 `C` 的布尔值： `nil` 和 `false` 转换为 `0` ，所有其他的 `Lua` 值转换为 `1` 。对于类型不正确的值，函数 `lua_tolstring` 和 `lua_tothread` 返回 `NULL` 。不过，数值相关的函数都无法提示数值的类型错误，因此只能简单地返回 `0` 。以前我们需要调用函数 `lua_isnumber` 来检查类型，但 `Lua5.2` 引入了如下的新函数：

```c
lua_Number lua_tonumberx (lua_State *L, int idx, int *isnum);
lua_Integer lua_tointegerx (lua_State *L, int idx, int *isnum);
```

出口参数 `isnum` 返回了一个布尔值，来表示 `Lua` 值是否被强制转换为期望的类型。

函数 `lua_tolstring` 返回一个指向该字符串**内部副本**的**指针**，并将字符串的长度存入到参数 `len` 指定的位置。我们无法修改这个内部副本（ `const` 表明了这一点）。 `Lua` 语言保证，只要对应的字符串还在栈中，那么这个指针就是有效的。当 `Lua` 调用的一个 `C` 函数返回时， `Lua` 就会**清空栈**。因此，作为规则，永远不要把指向 `Lua` 字符串的指针存放到获取该指针的函数之外。

函数 `lua_tostring` 返回的所有字符串在其末尾都会有一个额外的 `\0` ，不过这些字符串中也可能会有 `\0` ，因此可以通过第三个参数 `len` 获取字符串的真实长度。特别的，假设栈顶的值是一个字符串，那么如下推断永远成立：

```c
size_t len;
const char *s = lua_tolstring(L, -1, &len); /* 任意lua字符串 */
assert(s[len] == '\0');
assert(strlen(s) <= len);
```

如果不需要长度信息，可以在调用函数 `lua_tolstring` 时将第三个参数设置为 `NULL` 。不过，使用宏 `lua_tostring` 会更好，因为这个宏就是用 `NULL` 作为第三个参数来调用函数 `lua_tolstring` 的。

为了演示这些函数的用法，如下示例提供了一个有用的辅助函数，它输出整个栈的内容：

```c
static void stackDump(lua_State *L) {
  int i;
  int top = lua_gettop(L);  // 栈的深度
  for (i = 1; i <= top; i++) {  // 循环
    int t = lua_type(L, i);
    switch (t) {
      case LUA_TSTRING: { // 字符串类型
        printf("'%s'", lua_tostring(L, i));
        break;
      }
      case LUA_TBOOLEAN: {  // 布尔类型
        printf(lua_toboolean(L, i) ? "true" : "false");
        break;
      }
      case LUA_TNUMBER: {   // 数值类型
        printf("%g", lua_tonumber(L, i));
        break;
      }
      default: {  // 其他类型
        printf("%s", lua_typename(L, t));
        break;
      }
    }
    printf("  ");   // 输出分隔符
  }
  printf("\n");   // 换行符
}
```

这个函数从栈底向栈顶遍历，并根据每个元素的类型打印其值。它打印字符串时会用单引号将其括起来，对数值类型的值则使用格式 `"%g"` 输出，对于其他 `C` 语言中不存在等价类型的值（表、函数等）则值打印出他们的类型（函数 `lua_typename` ）可以将类型编码转换为类型名称。

在 `Lua5.3` 中，由于整型总是可以被**强制**转换为浮点型，因此仍然可以用函数 `lua_tonumber` 和 `"%g"` 的格式打印所有的数值。但是，我们倾向于将整数打印为整型，以避免损失精度。此时，我们可以用新函数 `lua_isinteger` 来区分整型和浮点型：

```c
case LUA_TNUMBER: {   // 数值
  if lua_isinteger(L, i)  // 整型
    printf("%lld", lua_tointeger(L, i));
  else  // 浮点型
    printf("%g", lua_tonumber(L, i));
  break;
}
```
