# 非全局函数

由于函数以一种第一类值，因此一个显而易见的结果就是：函数不仅可以被存储在全局变量中，还可以被存储在表字段和局部变量中。

大部分 `Lua` 语言的库都是采用了将函数存储在表字段中的方式，例如： `io.read` 和 `math.sin` 。如下所示：

```lua
lib = {}
lib.foo = function (x, y) return x + y end
lib.goo = function (x, y) return x - y end

print(lib.foo(2, 3), lib.goo(2, 3))         --> 5     -1
```

当然，也可以使用表构造器：

```lua
lib = {
  foo = function (x, y) return x + y end,
  goo = function (x, y) return x - y end
}
```

除此之外， `Lua` 语言还提供了另一种特殊的语法来定义这类函数：

```lua
lib = {}
function lib.foo (x, y) return x + y end
function lib.goo (x,y ) return x - y end
```

> [!tip|label: 提示]
> 在表字段中存储函数是 `Lua` 语言中实现面向对象编程的关键要素。

当把一个函数存储到局部变量时，就得到了一个局部变量，即一个被限定在指定作用域中使用的函数。局部函数对于包而言尤其有用：由于 `Lua` 语言将每个程序段作为一个函数处理，所以在一段程序中声明的函数就是局部函数，这些局部函数只在该程序段中可见。词法定界保证了程序段中的其他函数可以使用这些局部函数。

对于这种几部函数的使用， `Lua` 语言提供了一种语法糖：

```lua
local function f (params)
  body
end
```

在定义局部递归函数时，由于原来的方法不适用，所以有一点是极容易出错的，考虑如下代码：

```lua
local fact = function (n)
  if n == 0 then return 1
  else return n * fact(n-1)   -- 有问题
  end
end
```

当 `Lua` 语言编译函数体中的 `fact(n-1)` 调用时，局部函数 `fact` 尚未定义。因此，这个表达式会尝试调用全局的 `fact` 而非局部的 `fact` 。我们可以通过先定义局部变量再定义函数的方式来解决这个问题：

```lua
local fact
fact = function (n)
  if n == 0 then return 1
  else return n * fact(n-1)   -- 没有问题
  end
end
```

这样，函数内的 `fact` 指向的是局部变量。尽管在定义函数时，这个局部变量的值尚未确定，但到了执行函数时， `fact` 肯定已经有了正确的赋值。

当 `Lua` 原因展开局部函数的**语法糖**时，使用的并不是之前的基本函数定义。相反，形如：

```lua
local function foo (params) body end
```

的定义会被展开成：

```lua
local foo; foo = function (params) body end
```

因此，使用这种语法来定义递归函数不会有问题。

当然，这个技巧对于**间接递归函数是无效的**。在间接递归的情况下，必须使用与明确的**前向声明**等价的形式：

```lua
local f   -- "前向"声明

local function g ()
  some code f() some code
end

function f ()
  some code g() some code
end
```

> [!warning|label: 注意]
> 不能在最后一个函数定义前加上 `local` 。否则， `Lua` 语言会创建一个全新的局部变量 `f` ，从而使得先前声明的 `f` （函数 `g` 中使用的那个）变为未定义状态。
