# 完整 I/O 模型

简单 `I/O` 模型对简单的需求而言还算适用，但对于诸如同时读写多个文件等更高级的文件操作来说就不够了。对于这些文件的操作，我们需要用到完整 `I/O` 模型。

## io.open

可以适用函数 `io.open` 来打开一个文件，该函数仿造了 `C` 语言中的函数 `fopen` 。这个函数有两个参数，一个参数是待打开文件的**文件名**，另一个参数是一个**模式字符串**。模式字符串包括表示**只读**的 `r` 、表示**只写**的 `w` （也可以用来删除文件中原有的内容），表示**追加**的 `a` ，以及另一个可选的表示打开**二进制**文件的 `b` 。函数 `io.open` 返回对应文件的流。当发生错误时，该函数会在返回 `nil` 的同时返回一条错误信息及一个系统相关的**错误码**：

```lua
print(io.open("non-existent-file", "r"))    --> nil     non-existent-file: No such file or directory    2
print(io.open("/etc/password", "w"))        --> nil     /etc/password: Permission denied	  13
```

## assert

检查错误的一种典型方法是使用函数 `assert` ：

```lua
local f = assert(io.open(filename, mode))
```

如果函数 `io.open` 执行失败，错误信息会作为函数 `assert` 的第二个参数被传入，之后函数 `assert` 会将错误信息展示出来。

在打开文件后，可以使用方法 `read` 和 `write` 从流中读取和向流中写入。他们与函数 `read` 和 `write` 类似，但需要使用冒号运算符将他们当做流对象的方法来调用。例如，可以使用如下的代码打开一个文件并读取其中所有内容：

```lua
local f = assert(io.open(filename, "r"))
local t = f:read("a")
f:close()
```

## 句柄

`I/O` 库提供了三个预定义的 `C` 语言流的句柄： `io.stdin` 、 `io.stdout` 和 `io.stderr` 。例如，可以使用如下的代码将信息直接写到标准错误流中：

```lua
io.stderr:write(message)
```

函数 `io.input` 和 `io.output` 允许**混用**完整 `I/O` 模型和简单 `I/O` 模型。调用无参数的 `io.input()` 可以获得当前输入流，调用 `io.input(handle)` 可以设置当前输入流（类似的调用同样适用于函数 `io.output` ）。例如，如果想要临时改变当前输入流，可以像这样：

```lua
local temp = io.input()   -- 保存当前输入流
io.input("newinput")      -- 打开一个新的当前输入流
-- 对新的输入流进行某些操作
io.input():close()        -- 关闭当前流
io.input(temp)            -- 恢复此前的当前输入流
```

> [!warning|label: 注意]
> `io.read(args)` 实际上是 `io.input():read(args)` 的简写，即函数 `read` 是用在当前输入流上的。同样， `io.write(args)` 是 `io.output():write(args)` 的简写。

## io.lines

除了函数 `io.read` 外，还可以用函数 `io.lines` 从流中读取内容。正如之前示例中展示的那样，函数 `io.lines` 返回一个可以从流中不断读取内容的迭代器。给函数 `io.line` 提供一个文件名，它就会以只读方式打开对应文件的输入流，并在到达文件末尾后关闭该输入流。若调用时不带参数，函数 `io.lines` 就从当前输入流读取。我们也可以把函数 `lines` 当做句柄的一个方法。此外，从 `Lua5.2` 开始，函数 `io.lines` 可以接受和函数 `io.read` 一样的参数。例如，下面的代码会以 `8KB` 为块迭代，将当前输入流中的内容复制到当前输出流中：

```lua
for block in io.input():lines(2^13) do
  io.write(block)
end
```
