# 编译

此前，我们已经介绍过函数 `dofile` ，它是运行 `Lua` 代码的主要方式之一。实际上，函数 `dofile` 是一个**辅助函数**，函数 `loadfile` 才完成了真正的核心工作。与函数 `dofile` 类似，函数 `loadfile` 也是从文件中加载 `Lua` 代码段，但它不会运行代码，而只是**编译**代码，然后将编译后的代码段作为一个函数返回。此外，与函数 `dofile` 不同，函数 `loadfile` 只返回错误码而不抛出异常。可以认为，函数 `dofile` 就是：

```lua
function dofile (filename)
  local f = assert(loadfile(filename))
  return f()
end
```

> [!warning|label: 注意]
> 如果函数 `loadfile` 执行失败，那么函数 `assert` 会引发一个错误。

对于简单的需求而言，由于函数 `dofile` 在一次调用中就做完了所有工作，所以函数非常易用。不过，函数 `loadfile` 更灵活。在发生错误的情况中，函数 `loadfile` 会返回 `nil` 及错误信息，以允许我们按自定义的方式来处理错误。此外，如果需要多次运行同一个文件，那么只需要用一次 `loadfile` 函数后再次调用它的返回结果即可。由于只编译一次文件，因此这种方式的开销要不多次调用函数 `dofile` 小得多（编译在某种程度上相比其他操作开销更大）。

函数 `load` 与函数 `loadfile` 类似，不同之处在于该函数从一个**字符串**或**函数**中读取代码段，而不是从文件中读取。

> [!tip|label: 提示]
> 在 `Lua5.1` 中，函数 `loadstring` 用于完成 `load` 所完成的从字符串中加载代码的功能。

例如，考虑如下代码：

```lua
f = load("i = i + 1")
```

在这段代码执行后，变量 `f` 就会变成一个被调用执行 `i = i + 1` 的函数：

```lua
i = 0
f(); print(i)     --> 1
f(); print(i)     --> 2
```

> [!warning|label: 注意]
> 尽管函数 `load` 的功能很强大，但还是应该谨慎地使用。相对于其他可选的函数而言，该函数的**开销较大**并且可能会引起**诡异的问题**。请先确认当下已经找不到更简单的解决方式后再使用该函数。

如果要编写一个用后即弃的 `dostring` 函数（例如加载并运行一段代码），那么我们可以直接调用函数 `load` 的返回值：

```lua
load(s)()
```

不过，如果代码中有语法错误，函数 `load` 就会返回 `nil` 和形如“**试图调用一个nil值(attempt to call a nil value)**”的错误信息。为了更清楚地展示错误信息，最好使用函数 `assert` ：

```lua
assert(load(s))()
```

通常，用函数 `load` 来加载字符串常量是没有意义的。例如，如下的两行代码基本等价：

```lua
f = load("i = i + 1")

f = function () i = i + 1 end
```

但是，由于第二行代码会与其外层的函数一起被编译，所以其执行速度要快得多。与之对比，第一段代码在调用函数 `load` 时会进行一次独立的编译。

由于函数 `load` 在编译时不涉及**词法定界**，所以上述示例的两端代码可能并不完全等价。为了清晰地展示他们之间的区别，让我们稍微修改以下上面的例子：

```lua
i = 32
local i = 0
f = load("i = i + 1; print(i)")
g = function () i = i + 1; print(i) end
f()                                         --> 33
g()                                         --> 1
```

函数 `g` 像我们所预期地那样操作局部变量 `i` ，但函数 `f` 操作的却是全局变量 `i` ，这是由于函数 `load` 总是**在全局环境中编译代码段**。

函数 `load` 最典型的用法是执行外部代码（即那些来自程序本身之外的代码段）或动态生成的代码。例如，我们可能想运行用户定义的函数，由用户输入函数的代码后调用函数 `load` 对其求值。

> [!warning|label: 注意]
> 函数 `load` 期望的输入是一段程序，也就是一系列语句。如果需要对表达式求值，那么可以在表达式前添加 `return` ，这样才能构成一条返回指定表达式值的语句。

```lua
print "enter your expression:"
local line = io.read()
local func = assert(load("return "..line))
print("the value of your expression is "..func())
```

由于函数 `load` 所返回的函数就是一个普通函数，因此可以反复对其进行调用：

```lua
print "enter function to be plotted (with variable 'x'):"
local line = io.read()
local f = assert(load("return "..line))
for i = 1, 20 do
  x = i -- 全局的'x'（当前代码段内可见）
  print(string.rep("*", f()))
end
```

我们也可以使用读取函数作为函数 `load` 的第一个参数。读取函数可以分几次返回一段程序，函数 `load` 会不断地调用读取函数知道读取函数返回 `nil` （表示程序段结束）。作为示例，以下的调用与函数 `loadfile` 等价：

```lua
f = load(io.lines(filename, "*L"))
```

调用 `io.lines(filename, "*L")` 返回一个函数，这个函数每次被调用时就从指定文件返回一行。因此，函数 `load` 会一行一行地从文件中读出一段程序。以下的版本与之相似但效率稍高：

```lua
f = load(io.lines(filename, 1024))
```

这里，函数 `io.lines` 返回的迭代器会以 `1024` 字节为块读取源文件。

`Lua` 语言将所有独立的代码段当做匿名可变长参数函数的函数体。例如， `load("a = 1")` 的返回值与以下表达式等价：

```lua
function (...) a = 1 end
```

像其他任何函数一样，代码段中可以声明局部变量：

```lua
f = load("local a = 10; print(a + 20)")
f()       --> 30
```

使用这个特性，可以在不使用全局变量 `x` 的情况下重写之前运行用户定义函数的示例：

```lua
print "enter function to be plotted (with variable 'x'):"
local line = io.read()
local f = assert(load("local x = ...; return " .. line))
for i = 1, 20 do
  print(string.rep("*", f(i)))
end
```

在上述代码中，在代码段开头增加了 `"local x = ..."` 来将 `x` 声明为局部变量。之后使用参数 `i` 调用函数 `f` ，参数 `i` 就是可变长参数表达式的值（ `...` ）。

函数 `load` 和函数 `loadfile` 从来不引发错误。当有错误发生时，他们会返回 `nil` 及错误信息：

```lua
print(load("i i"))    --> nil   [string "i i"]:1: '=' expected near 'i'
```

此外，这些函数没有任何副作用，他们既不改变或创建变量，也不向文件写入等。这些函数只是将程序段编译为一种中间形式，然后将结果作为匿名函数返回。一种常见的误解是认为加载一段程序也就是定义了函数，但实际上在 `Lua` 语言中函数定义是在运行时而不是在编译时发生的一种赋值操作。例如，假设有一个文件 `foo.lua` ：

```lua
-- 文件'foo.lua'
function foo(x)
  print(x)
end
```

当执行:

```lua
f = loadfile("foo.lua")
```

时，编译 `foo` 的命令并没有定义 `foo` ，只有运行代码才会定义它：

```lua
f = loadfile("foo.lua")
print(foo)                --> nil
f()                       -- 运行代码
foo("ok")                 --> ok
```

这种行为可能看上去有些奇怪，但如果不使用语法糖对其进行重写则看上去会清晰很多：

```lua
-- 文件'foo.lua'
foo = function (x)
  print(x)
end
```

如果线上产品级别的程序需要执行外部代码，那么应该处理加载程序段时报告的所有错误。此外，为了避免不愉快的副作用发生，可能还应该在一个**受保护**的环境中执行这些代码。
