# 协程基础

`Lua` 语言中协程相关的所有函数都被放在表 `coroutine` 中。函数 `create` 用于创建新协程，该函数只有一个参数，即协程要执行的代码的**函数**（**协程体** `body` ）。函数 `create` 返回一个 `thread` 类型的值，即**新协程**。通常，函数 `create` 的参数是一个匿名函数，例如：

```lua
co = coroutine.create(function() print("hi") end)
print(type(co))               --> thread
```

一个协程有以下四种状态：

1. **挂起**（`suspended`）
2. **运行**（`running`）
3. **正常**（`normal`）
4. **死亡**（`dead`）

我们可以通过函数 `coroutine.status` 来检查协程的状态：

```lua
print(coroutine.status(co))     --> suspended
```

当一个协程被创建时，它处于**挂起**状态，即**协程不会在被创建时自动执行**。函数 `coroutine.resume` 用于**启动**或再次启动一个协程的执行，并将其状态由挂起改为运行：

```lua
coroutine.resume(co)          --> hi
```

如果在交互模式下运行上述代码，最好在最后一行加上一个**分号**来阻止输出函数 `resume` 的返回值。

在上述示例中，协程只是简单地打印了 `"hi"` 后便终止了，然后协程就变成了**死亡**状态：

```lua
print(coroutine.status(co))         --> dead
```

到目前为止，协程看上去也就是一种复杂的调用函数的方式。协程的真正强大之处在于函数 `yield` ，该函数可以让一个运行中的协程挂起自己，然后在后续恢复运行。例如下面这个简单的示例：

```lua
co = coroutine.create(function ()
      for i = 1, 10 do
        print("co", i)
        coroutine.yield()
      end
    end)
```

其中，协程进行了一个循环，在循环中输出数字并在每次打印后挂起。当唤醒协程后，他就会开始执行知道遇到第一个 `yield` ：

```lua
coroutine.resume(co)        --> co    1
```

此时，如果我们查看协程状态，会发现协程处于挂起状态，因此可以再次恢复运行：

```lua
print(coroutine.status(co))     --> suspended
```

从协程的角度看，在挂起期间发生的活动都发生在协程调用 `yield` 期间。当我们唤醒协程时，函数 `yield` 才会最终返回，然后协程会继续执行直到遇到下一个 `yield` 或执行结束：

```lua
coroutine.resume(co)        --> co    2
coroutine.resume(co)        --> co    3
coroutine.resume(co)        --> co    4
……
coroutine.resume(co)        --> co    10
coroutine.resume(co)        --> 不输出任何数据
```

在最后一次调用 `resume` 时，协程体执行完毕并返回，不输出任何数据。如果我们试图再次唤醒它，函数 `resume` 将返回 `false` 以及一条错误信息：

```lua
print(coroutine.resume(co))   --> false   cannot resume dead coroutine
```

> [!warning|label: 注意]
> 像函数 `pcall` 一样，函数 `resume` 也运行在保护模式中。因此，如果协程在执行中出错， `Lua` 语言不会显示错误信息，而是将错误信息返回给函数 `resume` 。

当协程 `A` 唤醒协程 `B` 时，协程 `A` 既不是挂起状态（因为不能唤醒协程 `A` ），也不是运行状态（因为正在运行的是协程 `B` ）。所以，协程A此时的状态就被称为是**正常**状态。

`Lua` 语言中一个非常有用的机制是通过一对 `resume-yield` 来交换数据。第一个 `resume` 函数（没有对应等待它的 `yield` ）会把所有的额外参数传递给协程的主函数：

```lua
co = coroutine.create(function (a, b,c)
      print("co", a, b, c + 2)
    end)
coroutine.resume(co, 1, 2, 3)     --> co    1   2   5
```

在函数 `coroutine.resume` 的返回值中，第一个返回值为 `true` 时表示没有错误，之后的返回值对应函数 `yield` 的参数：

```lua
co = coroutine.create(function (a, b)
      coroutine.yield(a + b, a - b)
    end)
print(coroutine.resume(co, 20, 10))     --> true  30  10
```

与之对应的是，函数 `coroutine.yield` 的返回值是对应的 `resume` 的参数：

```lua
co = coroutine.create(function (x)
      print("co1", x)
      print("co2", coroutine.yield())
    end)
coroutine.resume(co, "hi")              --> co1   hi
coroutine.resume(co, 4, 5)              --> co2   4   5
```

最后，当一个协程运行结束时，主函数所返回的值都将变成对应函数 `resume` 的返回值：

```lua
co = coroutine.create(function ()
      return 6, 7
    end)
print(coroutine.resume(co))         --> true    6   7
```

我们很少在同一个协程中用到所有这些机制，但每种机制都有各自的用处。

> [!tip|label: 提示]
> `Lua` 语言提供的是所谓的**非对称协程**，也就是说需要两个函数来控制协程的执行，一个用于挂起协程的执行，另一个需要恢复协程的执行。而其他一些语言提供的是**对称协程**，只提供一个函数用于在一个协程和另一个协程之间切换控制权。

一些人将非对称协程称为 `semi-coroutines` 。然而，其他人则用相同的术语**半协程**来表示协程的一种受限制实现版本。在这种实现中，一个协程只能在它没有调用其他函数时才可以挂起，即在调用栈中没有挂起的调用时。换句话说，**只有这种半协程的主函数才能让出执行权**（ `Python` 中的 `generator` 正是这种半协程的一个例子）。

与对称协程和非对称协程之间的区别不同，协程与 `generator` 之间的区别很大。 `generator` 比较简单，不足以实现某些最令人关心的代码结构，而这些代码结构可以使用完整功能的协程实现。 `Lua` 语言提供了完整的、非对称的协程。对于那些更喜欢对称协程的人，可以基于非对称协程实现对称协程。
