# 将协程用作迭代器

我们可以将循环迭代器视为**生产者-消费者**模式的一种特例：一个迭代器会产生有循环体消费的内容。因此，用协程来实现迭代器看上去就很合适。的确，协程为实现这类任务提供了一种强大的工具。同时，**协程最关键的特性是能够颠倒调用者与被调用者之间的关系**。有了这种特性，我们在编写迭代器时就无需担心如何保存连续调用之间的状态了。

为了说明这类用途，让我们来编写一个遍历指定数组所有排列的迭代器。要直接编写这种迭代器并不容易，但如果要编写一个**递归函数**来产生所有排列则不是很难。思路很简单，只要依次将每个数组元素放到最后一个位置，然后递归生成其余元素的所有排列即可。

```lua
function permgen(a, n)
  n = n or #a         -- n的默认大小是a
  if n <= 1 then      -- 只有一种组合
    printResult(a)
  else
    for i = 1, n do
      a[n], a[i] = a[i], a[n]   -- 把第i个元素当做最后一个
      permgen(a, n - 1)         -- 生成其余元素的所有排列
      a[n], a[i] = a[i], a[n]   -- 恢复第i个元素
    end
  end
end
```

还需要定义一个合适的函数 `printResult` 来输出结果，并使用恰当的参数调用 `permgen` ：

```lua
function printResult(a)
  for i = 1, #a do
    io.write("\n")
  end
end

permgen({1, 2, 3, 4})
--> 2 3 4 1
--> 3 2 4 1
--> 3 4 2 1
……
--> 2 1 3 4
--> 1 2 3 4
```

当有了生成器后，将其转换为迭代器就很容易了。首先，我们把 `printResult` 改为 `yield` :

```lua
function permgen (a, n)
  n = n or #a
  if n <= 1 then
    coroutine.yield(a)
  else
    -- 同前
```

然后，我们定义一个将生成器放入协程运行并创建迭代函数的工厂。迭代器只是简单地唤醒协程，让其产生下一个排列：

```lua
function permutation (a)
  local co = coroutine.create(function () permgen(a) end)
  return function()
    local code, res = coroutine.resume(co)
    return res
  end
end
```

有了上面的这些，在 `for` 循环中遍历一个数组的所有排列就非常简单了：

```lua
for p in permutations {"a", "b", "c"} do
  printResult(p)
end

--> b c a
--> c b a
--> c a b
--> a c b
--> b a c
--> a b c
```

函数 `permutations` 使用了 `Lua` 语言中一种常见的模式，就是将唤醒对应协程的调用包装在一个函数中。由于这种模式比较常见，所以 `Lua` 语言专门提供了一个特殊的函数 `coroutine.wrap` 来完成这个功能。与函数 `create` 类似，函数 `wrap` 也用来创建一个新的协程。但不同的是，函数 `wrap` 返回的不是协程本身而是一个函数，当这个函数被调用时会唤醒协程。与原始的函数 `resume` 不同，该函数的第一个返回值不是错误代码，当遇到错误时该函数会抛出异常。我们可以使用函数 `wrap` 改写 `permutations` ：

```lua
function permutations (a)
  return coroutine.wrap(function() permgen(a) end)
end
```

通常，函数 `coroutine.wrap` 比函数 `coroutine.create` 更易于使用。它为我们提供了对于操作协程而言所需的功能，即一个唤醒协程的函数。不过，该函数缺乏灵活性，我们无法检查通过函数 `wrap` 所创建的协程的状态，也无法检查运行时的异常。
