# 基本数据类型

数据类型主要用于**指明变量和常量存储值的类型**， `C#` 语言是一种**强类型**语言，要求每个变量都**必须**指定数据类型。

`C#` 语言的数据类型分为**值类型**和**引用类型**。

值类型包括**整型**、**浮点型**、**字符型**、**布尔型**、**枚举型**等；引用类型包括**类**、**接口**、**数组**、**委托**、**字符串**等。

从内存存储空间的角度而言，值类型的值是存放到**栈**中的，每次存取值都会在该**内存**中操作；引用类型首先会在栈中创建一个**引用变量**，然后在**堆**中创建对象本身，再把这个对象所在内存的**首地址**赋给引用变量。

接下来我们来了解一下 **C#** 语言中的常用基本数据类型，包括值类型中的**整型**、**浮点型**、**字符型**、 **布尔型**，以及引用类型中常用的**字符串类型**。

## 整型

所谓整型就是存储整数的类型，按照存储值的范围不同，C# 语言将整型分成了 byte 类型、short 类型、int 类型、long 类型等，并分别定义了有符号数和无符号数。

有符号数可以表示负数，无符号数仅能表示正数。

具体的整数类型及其表示范围如下表所示。

|类型|取值范围|
|-----|-----|
| `sbyte` |有符号数，占用 `1` 个字节，[-$2^7$〜$2^7$-1 ]|
| `byte` |无符号数，占用 `1` 个字节，[0〜$2^8$-1 ]|
| `short` |有符号数，占用 `2` 个字节，[-$2^15$〜$2^15$-1 ]|
| `ushort` |无符号数，占用 `2` 个字节，[0〜$2^16$-1 ]|
| `int` |有符号数，占用 `4` 个字节，[-$2^31$〜$2^31$-1 ]|
| `uint` |无符号数，占用 `4` 个字节，[0〜$2^32$-1 ]|
| `long` |有符号数，占用 `8` 个字节，[-$2^63$〜$2^63$-1 ]|
| `ulong` |无符号数，占用 `8` 个字节，[0〜$2^64$-1 ]|

::: tip 提示
在 `C#` 语言中**默认**的整型是 `int` 类型。
:::

## 浮点型

浮点型是指**小数类型**，浮点型在 `C#` 语言中共有两种，一种称为**单精度浮点型**，一种称为**双精度浮点型**。

|类型|取值范围|
|-----|-----|
| `float` |**单精度**浮点型，占用 `4` 个字节，最多保留 `7位` 小数|
| `double` |**双精度**浮点型，占用 `8` 个字节，最多保留 `16位` 小数|

::: tip 提示
在 `C#` 语言中默认的浮点型是 `double` 类型。如果要使用单精度浮点型，需要在数值后 面加上 `f` 或 `F` 来表示，例如 `123.45f` 、 `123.45F` 。
:::

## 字符型和字符串类型

字符型只能存放**一个字符**，它占用两个字节，能存放一个汉字。

字符型用 `char` 关键字表示，存放到 `char` 类型的字符需要使用**单引号**括起来，例如 `'a'` 、 `'中'` 等。

字符串类型能存放多个字符，它是一个引用类型，在字符串类型中存放的字符数**可以认为是没有限制**的，因为其使用的内存大小不是固定的而是可变的。

使用 `string` 关键字来存放字符串类型的数据。字符串类型的数据必须使用**双引号**括起来，例如 `"abc"` 、 `"123"` 等。

在 `C#` 语言中还有一些特殊的字符串，代表了不同的特殊作用。由于在声明字符串类型的数据时需要用双引号将其括起来，那么双引号就成了特殊字符，不能直接输出，**转义字符**的作用就是输出这个有特殊含义的字符。

转义字符非常简单，常用的转义字符如下表所示。

|转义字符|等价字符|
|-----|-----|
| `\'` 	|单引号|
| `\"` 	|双引号|
| `\\` 	|反斜杠|
| `\0` 	|空|
| `\a` 	|警告（产生蜂鸣音）|
| `\b` 	|退格|
| `\f` 	|换页|
| `\n` 	|换行|
| `\r` 	|回车|
| `\t` 	|水平制表符|
| `\v` 	|垂直制表符|

## 布尔类型

在 `C#` 语言中，布尔类型使用 `bool` 来声明，它只有两个值，即 `true` 和 `false` 。
