# 无状态迭代器

顾名思义，**无状态迭代器**就是一种**自身不保存任何状态的迭代器**。因此，可以在多个循环中使用同一个无状态迭代器，从而避免**创建新闭包的开销**。

正如刚刚所看到的， `for` 循环会以不可变状态和控制变量为参数调用迭代函数。一个无状态迭代器只根据这两个值来为迭代生成下一个元素。这类迭代器的一个典型例子就是 `ipairs` ，它可以迭代一个序列中的所有元素。

```lua
a = {"one", "two", "three"}
for i, v in ipairs(a) do
  print(i, v)
end
```

迭代的状态由**正在被遍历的表**（一个不可变状态，它不会在循环中改变）及当前的**索引值**（控制变量）组成。 `ipairs` （工厂）和迭代器都非常简单，我们可以在 `Lua` 语言中将其编写出来：

```lua
local function iter(t, i)
  i = i + 1
  local v = t[i]
  for v then
    return i,v
  end
end

function ipairs(t)
  return iter,t,0
end
```

当调用 `for` 循环中的 `ipairs(t)` 时， `ipairs(t)` 会返回三个值，即迭代函数 `iter` ，不可变状态表 `t` 和控制变量的初始值 `0` . 然后， `Lua` 语言调用 `iter(t, 0)` ，得到 `1` , `t[1]` （除非 `t[1]` 已经变成了 `nil` ）。在第二次迭代中， `Lua` 语言调用 `iter(t, 1)` ，得到 `2` , `t[2]` ，以此类推，直至得到第一个为 `nil` 的元素。

函数 `pairs` 与函数 `ipairs` 类似，也用与遍历一个表中的所有元素。不同的是，函数 `pairs` 的迭代函数是 `Lua` 的一个基本函数 `next` ：

```lua
function pairs(t)
  return next, t, nil
end
```

在调用 `next(t, k)` 时， `k` 是表 `t` 的一个键，该函数会以**随机次序**返回表中的下一个键及 `k` 对应的值（作为第二个返回值）。调用 `next(t, nil)` 时，返回表中的第一个键值对。当所有元素被遍历完时，函数 `next` 返回 `nil` 。

我们可以不用调用 `pairs` 而直接使用 `next` ：

```lua
for k, v in next, t do 
  loop body
end
```

> [!warning|label: 注意]
> `for` 循环会把表达式列表的结果调整为三个值，因此上例中得到的是 `next` 、 `t` 和 `nil` ，这也正与 `pairs(t)` 的返回值完全一致。

关于无状态迭代器的另一个有趣的示例是遍历**链表**的迭代器（链表在 `Lua` 语言中并不常见，但有时也需要用到）。我们的第一反应可能是只把当前节点当做控制变量，以便于迭代函数能够返回下一个节点：

```lua
local function getnext(node)
  return node.next
end

function traverse(list)
  return getnext, nil, list
end
```

但是，这种实现会**跳过第一个节点**。所以，我们需要使用如下代码：

```lua
local function getnext(list, node)
  if not node then
    return list
  else
    return node.next
  end
end

function traverse(list)
  return getnext, list, nil
end
```

这里的技巧是：除了将当前节点作为控制变量，还要将**头节点**作为**不可变状态**（ `traverse` 返回的第二个值）。第一次调用迭代函数 `getnext` 时， `node` 为 `nil` ，因此函数返回 `list` 作为第一个节点。在后续的调用中， `node` 不再是 `nil` ，所以迭代函数会像我们所期望的那样返回 `node` ， `next` 。
