# 字符串标准库

`Lua` 语言解释器本身处理字符串的能力是**十分有限**的。一个程序能够创建字符串、连接字符串、比较字符串和获取字符串长度，但是，它并不能提取字符串的子串或检视字符串的内容。 `Lua` 语言处理字符串的完整能力来自其**字符串标准库**。

**字符串标准库**默认处理的是 `8 bit` ( `1 byte` )字符。这对于某些编码方式（例如 `ASCII` 或 `ISO-8859-1` ）适用，但对所有的 `Unicode` 编码来说都不适用。不过尽管如此，字符串标准库中的某些功能对 `UTF-8` 编码来说还是非常有用的。

## 简单函数

字符串标准库中的一些函数非常简单：函数 `string.len(s)` 返回字符串 `s` 的**长度**，等价于 `#s` 。函数 `string.rep(s, n)` 返回字符串 `s` 重复 `n` 次的结果。可以通过调用 `string.rep("a", 2^20)` 创建一个 `1MB` 大小的字符串（例如用于测试）。函数 `string.reverse` 用于字符串**反转**。函数 `string.lower(s)` 返回一份 `s` 的副本，其中所有的大写字母都被转换成小写字母，而其他字符则保持不变。函数 `string.upper` 与之相反，该函数会将小写字母转换成大写字母。

```lua
> string.rep("abc", 3)                      --> abcabcabc
> string.reverse("A Long Line!")            --> !eniL gnoL A
> string.lower("A Long Line!")              --> a long line!
> string.upper("A Long Line!")              --> A LONG LINE!
```

作为一种典型的应用，我们可以使用如下代码在忽略大小写差异的原则下比较两个字符串：

```lua
string.lower(a) < string.lower(b)
```

## string.sub(s, i, j)

函数 `string.sub(s, i, j)` 从字符串s中提取第 `i` 个到第 `j` 个字符（包括第 `i` 个和第 `j` 个字符，字符串的第一个字符索引为 `1` ）。该函数也支持**负数索引**，负数索引从字符串的**结尾**开始计数：索引 `-1` 代表字符串的**最后一个字符**，索引 `-2` 代表**倒数第二个字符**，以此类推。这样，对字符串 `s` 调用函数 `string.sub(s, 1, j)` 得到的是字符串 `s` 中长度为 `j` 的前缀，调用 `string.sub(s, j, -1)` 得到的是字符串 `s` 中从第 `j` 个字符开始的后缀，调用 `string.sub(s, 2, -2)` 返回的是去掉字符串是中第一个和最后一个字符后的结果：

```lua
> s = "[in brackets]"       
> string.sub(s, 2, -2)      --> in brackets
> string.sub(s, 1, 1)       --> [
> string.sub(s, -1, -1)     --> ]
```

> [!warning|label:注意]
> `Lua` 语言中的字符是**不可变**的。和 `Lua` 语言中所有其他函数一样，函数 `string.sub` 不会改变原有字符串的值，它只会返回一个新字符串。一种常见的误解是以为 `string.sub(s, 2, -2)` 返回的是修改后的 `s` 。如果需要修改原字符串，那么必须把新的值赋给它：
>
> ```lua
> s = string.sub(s, 2, -2)
> ```

## string.char 和 string.byte

函数 `string.char` 和 `string.byte` 用于转换字符串及其内部数值表示。函数 `string.char` 接收 `0` 个或多个整数作为参数，然后每个整数转换成对应的字符，最后返回由这些字符连接而成的字符串。函数 `string.byte(s, i)` 返回字符串 `s` 中第 `i` 个字符的内部数值表示，该函数的第二个参数是可选的。调用 `string.byte(s)` 返回字符串 `s` 中第一个字符（如果字符串只由一个字符组成，那么就返回这个字符）的内部数值表示。在下例中，假定字符是用 `ASCII` 表示的：

```lua
> print(string.char(97))                      --> a
> i = 99; print(string.char(i, i+1, i+2))     --> cde
> print(string.byte("abc"))                   --> 97
> print(string.byte("abc", 2))                --> 98
> print(string.byte("abc", -1))               --> 99
```

在最后一行中，使用负数索引来访问字符串的最后一个字符。

调用 `string.byte(s, i, j)` 返回索引 `i` 到 `j` 之间（包括 `i` 和 `j` ）的所有字符的数值表示：

```lua
> print(string.byte("abc", 1, 2))       --> 97 98
```

一种常见的写法是 `{string.byte(s, 1, -1)}` ，该表达式会创建一个由字符串 `s` 中的所有字符代码组成的**表**。

> [!tip|label:提示]
> 由于 `Lua` 语言限制了**栈**大小，所以也限制了一个函数的返回值的最大个数，默认最大为**一百万**个。因此，这个技巧不能用于大小超过 `1MB` 的字符串。


## string.format

函数 `string.format` 是用于进行字符串格式化和将数值输出为字符串的强大工具，该函数会返回第一个参数（也就是所谓的格式化字符串）的副本，其中的每一个**指示符**（ `directive` ）都会被替换为使用对应格式进行格式化后的对应参数。格式化字符串中的指示符与**C语言**中函数 `printf` 的规则类似，一个指示符由一个**百分号**和一个代表格式化方式的**字母**组成： `d` 代表一个**十进制整数**、 `x` 代表一个**十六进制整数**、 `f` 代表一个**浮点数**、 `s` 代表**字符串**，等等。

```lua
> string.format("x = %d  y = %d", 10, 20)         --> x = 10  y = 20
> string.format("x = %x", 200)                    --> x = c8
> string.format("x = 0x%X", 200)                  --> x = 0xC8
> string.format("x = %f", 200)                    --> x = 200.000000
> tag, title = "h1", "a title"
> string.format("<%s>%s</%s>", tag, title, tag)   --> <h1>a title</h1>
```

在百分号和字母之间可以包含用于控制格式细节的其他选项。例如，可以指定一个浮点数中小数的位数：

```lua
> print(string.format("pi = %.4f", math.pi))      --> pi = 3.1416
> d = 5; m = 11; y = 1990
> print(string.format("%02d/%02d/%04d", d, m, y)) --> 05/11/1990
```

在上例中， `%.4f` 表示小数点后保留 `4` 位小数； `%02d` 表示一个十进制数至少由两个数字组成，不足两个数字的用 `0` 补齐，而 `%2d` 则表示用**空格**来补齐。关于这些指示符的完整描述可以参阅**C语言** `printf` 函数的相关文档，因为 `Lua` 语言是通过调用**C语言标准库**来完成实际工作的。

## 简化写法

可以使用**冒号操作符**像调用字符串的一个方法那样调用字符串标准库中的**所有函数**。例如， `string.sub(s, i, j)` 可以重写为 `s:sub(i, j)` ， `string.upper(s)` 可以重写为 `s:upper()` 。

## 模式匹配函数

字符串标准库还包括了几个基于**模式匹配**的函数。函数 `string.find` 用于在指定字符串中进行**模式搜索**：

```lua
> string.find("hello world", "wor")     --> 7 9
> string.find("hello world", "war")     --> nil
```

如果该函数在指定字符串中找到了匹配的模式，则返回模式的开始和结束位置，否则返回 `nil` 。函数 `string.gsub` （**Global SUBstitution**）则把所有匹配的模式用另一个字符串**替换**：

```lua
> string.gsub("hello world", "l", ".")      --> he..o wor.d     3
> string.gsub("hello world", "ll", "..")    --> he..0 world     1
> string.gsub("hello world", "a", ".")      --> hello world     0
```

该函数还会在第二个返回值中返回发生替换的次数。
