# 多重继承（Multiple Inheritance）

由于 `Lua` 语言中的对象不是基本类型，因此在 `Lua` 语言中进行面向对象编程时有几种方式。我们通过使用 `__index` 元方法的做法实现了类的[继承](./继承.md)功能，这种做法可能是在简易、性能和灵活性方面最均衡的做法。不过尽管如此，还有一些其他的实现对某些特殊的情况下可能加合适。

多重继承的实现在于把一个**函数**用作 `__index` 元方法。

> [!tip|label: 提示]
> 当一个表的元表中的 `__index` 字段为一个函数时，当 `Lua` 不能在原来的表中找到一个键时就会调用这个函数。

基于此，就可以让 `__index` 元方法在其他期望的**任意数量的**父类中查找缺失的键。

多重继承意味着一个类可以具有多个**超类**。因此，我们不应该使用一个(超)类中的方法来创建子类，而是应该定义一个独立的函数 `createClass` 来创建子类。函数 `createClass` 的参数为新类的所有超类，该函数创建一个表来表示**新类**，然后设置新类元表中的元方法 `__index` ，由元方法实现多重继承。虽然是多重继承，但**每个实例仍属于单个类**，并在其中查找所有的方法。因此，类和超类之间的关系不同于类和实例之间的关系。尤其是，一个类不能同时成为其实例和子类的元表。我们将类保存为其实例的元表，并创建了另一个表作为类的元表。如下所示：

```lua
-- 在表'plist'的列表中查找'k'
local function search (k, plist)
  for i = 1, #plist do
    local v = plist[i][k]   -- 尝试第'i'个超类
    if v then return v end
  end
end

function createClass (...)
  local c = {}                -- 新类
  local parents = {...}       -- 父类列表

  -- 在父类列表中查找类缺失的方法
  setmetatable(c, {
    __index = function (t, k)
      return search(k, parents)
    end
  })

  -- 将'c'作为其实例的元表
  c.__index = c

  -- 为新类定义一个新的构造函数
  function c:new (o)
    o = o or {}
    setmetatable(o, c)
  end

  return c  -- 返回新类
end
```

让我们用一个简单的示例来演示 `createClass` 的用法。假设前面提到的类 `Account` 和另一个只有两个方法 `setname` 和 `getname` 的类 `Named` ：

```lua
Named = {}

function Named:getname()
  return self.name
end

function Named:setname(n)
  self.name = n
end
```

要创建一个同时继承 `Account` 和 `Named` 的新类 `NamedAccount` ，只需要调用 `createClass` 即可，如下所示：

```lua
NamedAccount = createClass(Account, Named)
```

可以像平时一样创建和使用实例：

```lua
account = NamedAccount:new{name = "Paul"}
print(account:getname())      -- Paul
```

现在，让我们来学习 `Lua` 语言是如何对表达式 `account:getname()` 求值的；更确切的说，让我们来学习 `account["getname"]` 的求值过程。

首先， `Lua` 语言在 `account` 中找不到字段 `"getname"` ；因此，它就查找 `account` 的元表中的 `__index` 字段，在我们的示例中该字段为 `NamedAccount` 。由于在 `NamedAccount` 中也不存在字段 `"getname"` ，所以再从 `NamedAccount` 的元表中查找 `__index` 字段。由于这个字段是一个**函数**，因此 `Lua` 语言就调用了这个函数（即 `search` ）。该函数先在 `Account` 中查找 `"getname"` ；未找到后，继而在 `Named` 中查找并最终在 `Named` 中找到了一个非 `nil` 的值，也就是最终的搜索结果。

当然，由于这种搜索具有一定的复杂性，因此**多重继承的性能不如单继承**。一种改进性能的简单做法是**将被继承的方法复制到子类中**，通过这种技术，类的 `__index` 元方法就会变成：

```lua
setmetatable(c,{
  __index = function (t, k)
    local v = search(k, parents)
    t[k] = v    -- 保存下来用于下次访问
    return v
  end
})
```

使用了这种技巧后，在第一次访问过被继承的方法后，再访问被继承的方法就会像访问局部方法一样快了。这种技巧的**缺点**在于当系统开始运行后修改方法的定义就比较困难了，这是**因为这些修改不会沿着继承层次向下传播**。
