# 继承（Inheritance）

由于类也是对象，因此他们也可以从其他类获得方法。这种行为使得 `继承` （即常见的面向对象的定义）可以很容易地在 `Lua` 语言中实现。

假如有一个类似于 `Account` 的**基类**，如下所示：

```lua
Account = { balance = 0 }
function Account:new(o)
  o = o or {}
  self.__index = self
  setmetatable(o,self)
  return o
end

function Account:deposit(v)
  self.balance = self.balance + v
end

function Account:withdraw(v)
  if v > self.balance then error"insufficient funds" end
  self.balance = self.balance -v
end
```

若想从这个类派生一个子类 `SpecialAccount` 以允许客户透支，那么可以先创建一个从基类继承了所有操作的空类：

```lua
SpecialAccount = Account:new()
```

直到现在， `SpecialAccount` 还只是 `Account` 的一个实例。下面让我们来见证奇迹：

```lua
s = SpecialAccount:new{limit=100.00}
```

`SpecialAccount` 就像继承其他方法一样从 `Account` 继承了 `new` 。不过，现在执行 `new` 时，它的 `self` 参数指向的是 `SpecialAccount` 。因此， `s` 的元表会是 `SpecialAccount` ，其中字段 `__index` 的值也是 `SpecialAccount` 。因此， `s` **继承自** `SpecialAccount` ，而 `SpecialAccount` 又继承自 `Account` 。之后，执行 `s:deposit(100.00)` 时， `Lua` 语言在 `s` 中找不到 `deposit` 字段，就会查找 `SpecialAccount` ，仍然找不到 `deposit` 字段，就查找 `Account` 并最终会在 `Account` 中找到 `deposit` 的最初实现。

`SpecialAccount` 之所以特殊是因为我们可以重新定义从基类继承的任意方法，只需要编写一个新方法即可：

```lua
function SpecialAccount:withdraw(v)
  if v - self.balance >= self:getLimit() then
    error:"insufficient funds"
  end
  self.balance = self.balance -v
end

function SpecialAccount:getLimit()
  return self.limit or 0
end
```

现在，当调用 `s:withdraw(200.00)` 时，因为 `Lua` 语言会在 `SpecialAccount` 中先找到新的 `withdraw` 方法，所以不会再从 `Account` 中查找。由于 `s.limit` 为 `100.00` （我们创建s时设置了这个值），所以程序会执行取款并使得 `s` 变成负的余额。

`Lua` 语言中的对象有一个有趣的特性，就是**无须为了指定一种新行为而创建一个新类**。如果只有单个对象需要某种特殊的行为，那么我们可以直接在该对象中实现这个行为。例如，假设账户 `s` 表示一个特殊的客户，这个客户的透支额度总是其余额的 `10%` ，那么可以只修改这个账户：

```lua
function s:getLimit()
  return self.balance * 0.10
end
```

在这段代码后，调用 `s:withdraw(200.00)` 还是会执行 `SpecialAccount` 的 `withdraw` 方法，但当 `withdraw` 调用 `self:getLimit` 时，调用的是上述的定义。
