# 搜索路径

在搜索一个 `Lua` 文件时，函数 `require` 使用的路径与典型的路径略有不同。典型的路径是很多目录组成的列表，并且在其中搜索指定文件。不过， `ISO C` （ `Lua` 语言依赖的抽象平台）并没有目录的概念。所以，函数 `require` 使用的路径是一组**模板**，其中的每项都指定了将模块名（函数 `require` 的参数）转换为文件名的方式。更准确的说，这种路径中的每一个模板都是一个包含**可选问号**的文件名。对于每个模板，函数 `require` 会用模块名来替换每一个问号，然后检查结果是否存在对应的文件。如果不存在，则尝试下一个模板。路径中的模板以在大多数操作系统中很少被用于文件名的分号隔开。例如，考虑如下路径：

```lua
?;?.lua;c:\windows\?;/usr/local/lua/?/?.lua
```

在使用这个路径时，调用 `require "sql"` 将尝试打开如下的 `Lua` 文件：

* `sql`
* `sql.lua`
* `c:\windows\sql`
* `/usr/local/lua/sql/sql.lua`

函数 `require` 只处理**分号**（作为分隔符）和**问号**，所有其他的部分（包括目录分隔符和文件扩展名）则由路径自己定义。

函数 `require` 用于搜索 `Lua` 文件的路径是变量 `package.path` 设置成环境变量 `LUA_PATH_5_3` 的值。如果这个环境变量没有被定义，那么 `Lua` 语言则尝试另一个环境变量 `LUA_PATH` 。如果这两个环境变量都没有被定义，那么 `Lua` 语言则使用一个编译时定义的默认路径。在使用一个环境变量的值时， `Lua` 语言会将其中所有的" `;;` "替换成默认路径。例如，如果将 `LUA_PATH_5_3` 设为" `mydir/?.lua;;` "，那么最终路径就会是模板" `mydir/?.lua` "后跟默认路径。

搜索 `C` 标准库的路径的逻辑与此相同，只不过 `C` 标准库的路径来自变量 `package.cpath` 而不是 `package.path` 。类似地，这个变量的初始值也来自环境变量 `LUA_CPATH_5_3` 或 `LUA_CPATH` 。在 `POSIX` 系统中这个路径的典型值形如：

```lua
./?.so;/usr/local/lib/lua/5.3/?.so
```

请这一定义文件扩展名的路径。在上例中，所有模板使用的都是 `.so` ，而在 `Windows` 操作系统中此典型路径通常形如：

```lua
.\?.dll;C:\Program Files\Lua503\dll\?.dll
```

函数 `package.searchpath` 中实现了搜索库的所有规则，该函数的参数包括模块名和路径，然后遵循上述规则来搜索文件。函数 `package.searchpath` 要么返回第一个存在的文件的文件名，要么返回 `nil` 外加描述所有文件都无法成功打开的错误信息，如下：

```lua
> path = ".\\?.dll;C:Program Files\\Lua503\\dll\\?.dll"
> print(package.searchpath("X", path))
nil
        no file '.\X.dll'
        no file 'c:\Program Files\Lua503\dll\X.dll'
```

作为一个有趣的练习，我们来实现一个与函数 `package.searchpath` 类似的函数

```lua
function search (modname, path)
  modname = string.gsub(modname, "%.", "/")
  local msg = {}
  for c in string.gmatch(path, "[^;]+") do
    local fname = string.gsub(c, "?", modname)
    local f = io.open(fname)
    if f then
      f:close()
      return fname
    else
      msg[#msg + 1] = string.format("\n\tno file '%s'", fname);
    end
  end
  return nil, table.concat(msg)   -- 没找到
end
```

上述函数首先替换目录分隔符，在本例中即把所有的点换成斜杠。之后，该函数遍历路径中的所有组成部分，也就是每一个不含分号的最长匹配。对于每一个组成部分，该函数使用模块名来替换问号得到最终的文件名，然后检查相应的文件是否存在。如果存在，该函数关闭这个文件，然后返回文件的名称；否则，该函数保存失败的文件名用于可能的错误信息（注意字符串缓冲区在避免创建无用的长字符串时的作用）。如果一个文件都找不到，该函数返回 `nil` 及最终的错误信息。
