# 表标准库

**表标准库**提供了操作**表**和**序列**的一些常用函数

## table.insert

函数 `table.insert` 向序列的指定位置**插入**一个元素，其他元素**依次后移**。例如，对于列表 `t = {10, 20, 30}` ，在调用 `table.insert(t, 1, 5)` 后它会变成 `{15, 10, 20, 30}` ，另一种特殊但常见的情况是调用 `insert` 时不指定位置，此时该函数会在序列的**最后**插入指定的元素，而不会移动任何元素。例如，下属代码从标准输入中按照读入内容并将其保存到一个序列中：

```lua
t = {}
for line in io.lines() do table.insert(t, line) end

print(#t)       --> (读取的行数)
```

## table.remove

函数 `table.remove` **删除**并返回序列指定位置的元素，然后将其后的元素**向前移动**填充删除元素后造成的空洞。如果在调用该函数时不指定位置，该函数会删除序列的**最后**一个元素。

## 数据结构实现

借助这两个函数，可以很容易地实现**栈**（ `Stack` ）、**队列**（ `Queue` ）和**双端队列**（ `Double Queue` ）。以栈的实现为例，我们可以使用 `t = {}` 来表示栈， `Push` 操作可以使用 `table.insert(t, x)` 实现， `Pop` 操作可以使用 `table.remove(t)` 实现，调用 `table.insert(t, 1, x)` 可以实现在栈的顶部进行插入，调用 `table.remove(t, 1)` 可以从栈的顶部移除。由于后两个函数涉及表中其他元素的移动，所以其运行效率并不是特别高。当然，由于 `table` 标准库中的这些函数是使用 `C语言` 实现的，所以移动元素所涉及循环的性能开销也并不是太昂贵。因而，对于几百个元素组成的小数组来说这种实现已经足矣。

## table.move

`Lua5.3` 对于移动表中的元素引入了一个更通用的函数 `table.move(a, f, e, t)` ，调用该函数可以将表 `a` 从索引 `f` 到 `e` 的元素（包含索引 `f` 和索引 `e` 对应的元素本身）移动到位置 `t` 上。例如，如下代码可以在列表 `a` 的开头插入一个元素：

```lua
table.move(a, 1, #a, 2)
a[1] = newElement
```

如下的代码可以删除第一个元素：

```lua
table.move(a, 2, #a, 1)
a[#a] = nil
```

::: warning 注意
在计算机领域，**移动**（ `move` ）实际上是将一个值从一个地方**拷贝**（ `copy` ）到另一个地方。因此，上面的例子中，我们必须在移动后显式地把最后一个元素删除。
:::

函数 `table.move` 还支持使用一个**表**作为**可选参数**。当带有可选参数的表作为参数时，该函数将第一个表中的元素移动到第二个表中。例如： `table.move(a, 1, #a, 1, {})` 返回列表 `a` 的一个**克隆**( `clone` )（通过将列表 `a` 中的所有元素拷贝到新列表中）, `table.move(a, 1, #a, #b + 1, b)` 将列表 `a` 中的所有元素复制到列表 `b` 的**末尾**。
